# 生命周期

## 停用插件

```ts twoslash
// 加载插件
const fork = ctx.plugin({
  apply() {},
})

// 停用这个插件
fork.dispose()
```

## 清理副作用 (Side Effects)

IPE 的插件都是可热插拔的，这意味着你也许需要手动清理副作用。

什么是副作用？副作用是指插件在启动后，产生的一些不可逆的影响。

比如，我们的插件在工具盒中添加了一个按钮，插件卸载之后它依然存在，而且点击它之后有可能会搞出报错。这就是一种副作用。

那么作为负责任的开发者，我们需要在插件卸载时移除这个按钮：

<!-- prettier-ignore -->
```ts twoslash
ipe.plugin({
  inject: ['toolbox'],
  apply(ctx) {
    ctx.toolbox.addButton({
      id: 'my-first-plugin',
      icon: '👋',
      tooltip: 'My First Plugin',
      onClick: () => {
        alert('hello, world')
      },
    })

    ctx.on('dispose', () => {                     // [!code ++]
      ctx.toolbox.removeButton('my-first-plugin') // [!code ++]
    })                                            // [!code ++]
  },
})
```

如果你正确使用了插件上下文 `ctx`，而不是直接操作 InPageEdit 的实例，那么在插件中注册的事件监听器、注入的服务等都会在插件卸载时自动清理，无需手动处理。

::: danger 错误案例，别抄

```ts
mw.hook('InPageEdit.ready').add((ipe) => {
  ipe.plugin((ctx) => {
    // 错误示范：直接操作 ipe 实例
    ipe.on('some-event', () => {
      console.log('这个不会被回收！监听器一直存在，可能会导致内存泄漏！')
    })
    ipe.myService = () => {} // 不要这么做！卸载后依然残留

    // 正确示范：使用 ctx 上下文
    ctx.on('some-event', () => {
      console.log('卸载后自己就没了。')
    })
    ctx.set('myService', () => {}) // 卸载后自己就没了。
  })
})
```

:::

## 重新认识上下文

从学习 IPE 插件开发的一开始，我们就已经接触到了 **上下文 (Context)** 这个概念。我们所熟悉的 `ctx.on()`, `ctx.off()` 等等 API 都是上下文类所提供的方法。而在本节中，我们进一步看到，上下文在插件开发中扮演着非常重要的角色。

上下文描述了插件的一种可能的运行环境，每个插件的上下文互不相同，这才保证了插件的副作用可以被有效地回收。

对于完整的运行环境有许多的刻画方式，而副作用的回收正是其中的一种。基于副作用的上下文也可以称为插件上下文。在接下来的章节中，我们还将看到运行环境的其他刻画维度，例如基于依赖的服务上下文。
